*과학혁명기의 주요 변화들

1.우주관의 변화 : 지구 중심 우주관 -> 태양 중심 또는 중심 없는 우주관
(중요, 핵심)

2.자연탐구의 목적 변화 : 자연현상의 원인에 대한 설명 -> 자연현상 자체에 대한 정밀기술, 정량분석

3.자연현상을 '기술'하는 언어로서 (수학)의 지위 향상

4.지적 풍토의 변화 : 새로운 발견 중시, 지식의 진보에 대한 신뢰

5.(실험)의 부상 : 새로운 현상의 '발견'과 '창조'

6.과학의 새로운 제도적 토대 : 과학단체의 설립

7.과학의 지적,사회적 지위 상승

*과학혁명 이전의 자연관

아리스토텔레스 자연철학
*과학혁명 전까지 유럽 최고의 권위
*이분법적 우주론-물질이론-운동이론이 상호 연관되어 고도의 체계성을 갖춤
*관찰을 통해 인식 가능한 경험에 기초하여
수많은 자연현상에 대해 상식적이고 그럴듯한 설명 제공
*과학혁명 이전 전통적 우주관, 자연관의 기초

우주론 : 천상계 vs 지상계
물질이론 : 제5원소 vs 흙 물 공기 불
운동이론 : 자연스러운 운동 vs 강제된 운동

*아리스토텔레스 우주론
1. 유한한 크기를 가진 우주의 중심에 지구가 고정되어 있음
2. 우주의 가장 바깥 껍질은 무수한 별들이 박혀 있는 항성( 천구)
3. 1과 2 사이에는 달-수-금-태양-화-목-토성 (천구) 순으로 지구 둘러쌈
4. 달을 기준으로 지상계/천상계 엄격한 구분
**지상계 : 4원소(물,공기,불,흙)로 이루어진 불완전한(변화무쌍한) 세계
	각 원소는 고유 무게(흙>물>공기>불)에 따라 본연의 위치 가짐
	각 원소는 뜨거움-차가움, 습함-건조함이 조합된 고유 속성을 지님
		예)흙=차가움+건조함, 물=차가움+습합
		->이 성질들의 변화로 물질 변화를 설명
**천상계 : 제5원소(에테르)로 이루어진 완벽한(영원불변) 세계, 등속 원운동

*아리스토텔레스 역학의 주요 원리들
1) 자연스러운 운동/비자연적 운동(강제된 운동)의 엄격한 구분
 - 자연스러운 운동: 천상계의 원운동
		무거운 것은 아래로, 가벼운 것은 위로 올라가는 운동(지상계)
 - 그 외에는 모두 강제된(비자연적) 운동

2) 강제된 운동은 반드시 "외부의 운동원인"이 지속적으로 작용해야

3) 운동에는 언제나 저항역이 작용
- 역으로 자연에는 진공 없음 "자연은 진공을 혐오한다"
-->위 원리들에 기초해 고대*중세의 해석자들이 구체적 내용 발전시킴

*과학혁명과 자연관의 변화
	    1500년 경		 1700년 경
지구의 위치 :   우주의 중심 		태양의외관
우주의 크기 :   유한한 우주		무한한 우주
천상계/지상계 :  엄격한 구분		구분없음
천상계 :       영원불변의 세계  	불완전하고 변화무쌍한 세계
행성의 운동 :   등속원운동		부등속 타원운동

*천문학 혁명과 역학혁명
-아리스토텔레스 자연철학의 기본 전제는 '지구가 우주의 중심'
-->'태양'이 우주의 중심이 되면 그의 우주론, 물질이론, 운동이론 모두 붕괴
==>과학혁명기 자연관 변화에서 '태양중심 우주구조'의 등장과 수용이 핵심적
>>"천문학 혁명" + "역학혁명"

*천문학혁명이란?
지구 중심의 우주구조가 태양 중심 우주구조로 바뀌고,
그와 관련한 천문학의 다향한 요소들과 우주관(자연관)도 변화한 것

*역학혁명이란?
아리스토텔레스 역학 -> (과학혁명) -> 뉴턴에 의해 완성된 고전역학
천문학 혁명의 코페르니쿠스 같은 명백한 출발 시점은 없었음
갈릴레오, 데카르트, 호이겐스, 뉴턴 등이 핵심 인물
역학혁명이 완성됨으로써 비로소 천문학 혁명도 완성됨

※천문학혁명

*고대 및 중세 천문학의 발전
1)아리스토텔레스 자연철학을 핵심 원리로 해서 발전
>지구가 우주의 중심, 행성의 등속 원운동, 수정체 천구 등
2)그러나 위 원리로 간단히 설명할 수 없는 천문 현상들 존재
>행성의 '부등속 운동'과 '역진(역행) 운동'등
>이런 복잡한 운동을 기술하기 위해 '천문학'발전
3)(프롤레마이오스)
>(주전원), 이심원 등 다양한 기법 이용, 고대 천문학 집대성
주전원 (주를 두고 그 주를 도는 원리)
이심원
>12세기경 프롤레마이오스의 업적 발굴, 번역
->15세기경 완전히 소화->이후 정교화 작업
>아리스토텔레스 - 프톨레마이오스 구조 굳어짐

*코페르니쿠스의 태양 중심설

"태양 중심설","운동하는 지구"(공전과 자전)를 '가설'로 도입
->행성의 순서와 주기 문제, 외행성의 역행,
  내행성의 최대 이각 문제를 '깔끔하게' 설명함

*외행성의 역행에 대한 설명
프롤레마이오스:주전원 이라는 가정 필요
코페르니쿠스: 우주구조 자체로 설명 

*내행성의 최대 이각 문제
내행성, 외행성 : 지구 기준으로 나눈 행성들

실제 수성(금성)-지구-태양이 이루는 각은 한정됨
그러나 지구중심 구조는 이를 설명하기 힘듦

프톨레마이오스 : 주전원외에 별도의 가정 필요
>>수성 및 금성의 궤도의 중심은 항상 지구-태양을 연결한 직선상의 위치
코페르니쿠스 : 우주구조 자체에서 비롯된 겉보기 운동

*"지구가 움직인다"는 주장의 혁명성
*코페르니쿠스의 한계

결국 남는 장점은 단순성, 심시성, 조화, 실서 등 '미학적 우월성'
->그래서 "신플라톤주의"를 추종하는 극소수 천문학자들만 수용함
->후대 학자들이 위 문제들을 점차 해결하면 태양 중심설이 널리 수용됨


**플라톤 아리스토텔레스
>공통점
자연세계는 합리적 설계의 산물 / 이성을 통해 이해 가능
펄학자의 목표 : 우연한 것이 아니라 '본'질과 '보편'을 탐구하는 것

>차이점
플라톤 : 이데아와 현실 분리 가능/ 수학, 선험적, 추상적
		/기독교와 융화 가능성 큼
아리스토텔레서 : 이데아와 현실 분리 불가능 / 관찰, 경험적 , 일상적
		/기독교와 융화 가능성 작음

**플라톤과 아리스토텔레스가 중세 유럽에 미친 영향
5 ~ 11 : 플라톤주의 득세 / 수학적 전통 우세
12 ~ 15 : 아리스토텔레스주의 득세/ 경험적 전통 우세
16 ~ 17 : 신플라톤주의 득세 / 수학적 전통 우세

*티코 브라헤 





























