철강 생산 기술의 발달

*제철 기술의 진보
-(철광석)융해에 나무 대신 (석탄)이용
->목재 기근 해소
-새 정련기술 : 선철에서 질 좋은 연철 생산가능
-압연기 개발 -> 철근 생산의 경제성 증대

->목재 의존 탈출 + 값싼 양질의 철을 대량 생산
->18세기동안 철의 생산량 10배 증대
  18세기말~19세기 중반 40배 증가(철도 건설)

=>제철 기술의 진보가 산업혁명 진행의 밑거름

#증기기관 출현과 발달

*석탄 생산의 병목 현상
:석탄 수요 증가 -> 탄광 갱도 깊어짐
->기존 펌프로 기준 물 제거 힘들어짐->증기기관 개발

*증기기관 발달 과정
-토머스 (뉴커먼)의 대기압 증기기관
  -낮은 제작비, 그러나 과다한 석탄과 물 소비
 ->설치가 제한적이다.
-존 스미턴의 증기기관 개량
  -뉴커먼의 설계도에 기초해 부품크기 변경, 효율2배
-제임스 와트의 개량 증기기관
  -새로운 방식의 증기기관 개발(분리형 응축기도입)
  -석탄과 물 소비 급감 => 설치 지역 제한 X
    =>당시 성장하던 (방직공업)과 연결
	->산업혁명 가속화

#산업혁명기 작물 산업의 발달

*면직 산업 급성장
-산업혁명 이전:모직이 주종
-산업혁명 거치며 면직산업 크게 부상
-존나 증가
-면직 산업의 성장은 직물 생산의 산업화,기계화와 함께 진행 

*직물 생산의 3단계 공정
1)'소면' 또는 '소모'
:면화나 양털에서 섬유를 얻는 과정
2)방적:섬유를 꼬아 실을 잣는 과정
3)방직:실로 꼬아 천을 짜는 과정
=>각 단계마다 새로운 기계가 발명되고 연쇄효과 일으킴

#새로운 방직기의 등장

*베틀 방직
-2인 1조로 작업, 속도 느렸음

*존 케이의 (flying shuttle)
-한 사람이 매우 빠르게 직물 생산 가능
=>실 공급이 직물 생산 따라가지 못하게 됨
->방적 기술 발전 자극

#방적, 소면 기술의 발달

*방적 과정의 기계화
-하그리브스의 제니 방적기
(=최초의 기계식 다중 방적기)
-아크라이트의 수력 방적기
-크럼프턴의 뮬 방적기
=>이후 오히려 직조 과정이 생산의 제한요소가 됨
->소면기 개발로 직조-방적 불균형 심화

#(동력 방직기) 등장

*카트라이트
-증기기관 이용한 (동력 방직기) 개발
-본인은 사업 실패, 그러나 이후 큰 영향
-방직 과정의 기계화->직조/방적 불균형 해소
-노동자 1인당 생산성 200배 증가
-(동력 방직기) 급증
=>직물생산의 "(기계화,산업화)"->"산업문명"도래의 신호탄

#교통 수단의 획기적 발전

*초기 증기기관은 대형
-선박 탑재만 가능
   ->그래서 기선이 먼저 등장
-기차에 이용하려면 크기를 줄여야

*리처드 트레비식
-대기압보다 높은 압력 이용하는
 소형 증기기관 개발
-광산과 공장에 판매 시도, 실패
-기관 탑재한 마차, 원형 궤도 설치
  ->관람표 받음
=>이후 다른 사람들에 의해 
	증기기관차로 발전하게 됨

*조지 스티븐슨
-뉴커먼 증기기관 조작공의 아들, 정규교육 전무
-그러나 증기기관의 천재
-블루처 개발
-액티브
-로켓호
=>이후 서구 전역에 철도 건설 붐 + 제철 산업과 서로 상승 효과

#산업혁명에 대한 과학의 기여는?

*산업 혁명기 과학과 기술에 대한 통념
-산업 혁명 시기 급속한 기술 발전에 과학이 많이 기여
-새로운 제철법,증기기관,염소표백,소다제조등
-산업혁명 당시부터 이와 같은 생각

*그럼 실제 모습은?
사례1)코크스 제철법의 등장
-당시 철광석 융해와 관련된 과학적 이론 또는 제도화된
과학 존재 X
-'탄소','산소'의 개념도 정의되지 않았음
-코크스 제철법은 기술자들의 수많은 시행착오의 종합

사례2)증기기관 발명
-증기기관은 열에너지를 운동에너지로 바꾸는 전형적인 열기관
-그러나 증기기관 작동에 대한 최초의 과학적 분석은
	등기기관의 상용화가 이뤄지고도 한참뒤
-복잡한 밸브, 찬물로 증기를 응축시키는 기술, 펌프와 연결장치 등은 모두 과학에 전혀 의존하지 않고 시행착오로 일군 성과

사례3)와트의 증기기관 개량
-과학자 블랙의 잠열 이론에 힘입었다고 알려짐
-그러나 와트는 블랙 만나기 전에 개량의 핵심 내용 알아냄

=>위 사례들은 과학적 원리로 '설명 가능한' 사실을 이용
->그러나 그 과학적 원리를 기술혁신에 응응한 결과는 아니다
**산업 혁명기 기술혁신은 경제적 동기에서 출발, 시행착오를 거쳐 이룬것

#산업혁명기 과학과 기술의 관계

*과학과 기술의 직접적 연결 없었음
-산업혁명은 기술의 성취,기술자와 장인의 업적
-기술자들은 대개 '유용한'과학적 힌트 무시
:여전히 과학이 기술에 실제 도움 줄 수준 아니었기 때문

*당시 과학과 기술의 '연결' 형태는?
-'구체적' 기술적 문제 해결에
 '일반적' 과학이론을 이용하지 않았음
-대신 간접적이고 모호한 형태의 연결
1)"과학자-기술자의 인적 연결"
2)"과학적 방법을 통한 연결"

*과학자-기술자의 인적 연결
-서로 교류하고 가까워져 같은 계층이 되어 감
-산업혁명이 활발했던 영국 과학단체에서 두드러짐
-그러나 한 사람이 과학과 기술
	두 분야에 모두 종사한 경우는 드물었음
-두 분야에 모두 종사한 사람도
	자신의 과학과 기술을 연결하지는 않았음
=>여전히 과학지식과 기술지식의 융합은 X

*과학적 방법을 통한 연결
1)기술자 : 과학적 방법 채택(합리적실험적 분석 태도)
: 모델 사용한 체계적 실험, 데이터의 정량적 취급
=>기술 분야의 실험이 '체계적','합리적'인 것으로 변화
2)과학자 : 기술 지식 수집 및 정리
	  기술 공정 및 기계 연구에 이론적 설명과 	
	  체계 부여
->새로운 기술지식 만든게 아니라 기존 기술지식을 분석한 것
=>과학이 기술에 기여했다기 보다 "기술이 과학에 연구 대상 제공"
